# Blangiardo et al. (2013) — Spatial and spatio-temporal models with R-INLA

## Metadados

- **Citação completa**: Blangiardo M, Cameletti M, Baio G, Rue H. Spatial and spatio-temporal models with R-INLA. *Spatial and Spatio-temporal Epidemiology* 2013; 7:39–55. DOI: 10.1016/j.sste.2013.07.003.
- **Chave BetterBibTeX**: a confirmar no acervo Zotero (sugerido `blangiardoetal2013spatialandspatiote`).
- **Tipo**: artigo de revisão (Review Article) com função primordial de tutorial — apresenta a abordagem INLA e o pacote R-INLA, com quatro aplicações didáticas em dados de área e de ponto. Não há identificação causal nem inferência substantiva.
- **Status epistêmico**: referência metodológica de implementação. Os autores são, simultaneamente, desenvolvedores do método (Rue) e do pacote R-INLA (Martino, Rue, equipe associada) e do livro derivado (Blangiardo & Cameletti, 2015, Wiley). Dois entre os quatro autores também são autores conjuntos (joint first authors). O artigo deve, portanto, ser lido como apresentação favorável da abordagem por seus próprios proponentes, não como avaliação independente. Para uso em proposta de pesquisa: válido como referência de implementação; insuficiente como única referência conceitual do BYM ou da escolha entre INLA e MCMC.

## Objeto e contribuição declarada

O artigo apresenta a Integrated Nested Laplace Approximation (INLA) — proposta originalmente em Rue, Martino & Chopin (2009) — como alternativa computacional ao MCMC para inferência bayesiana em modelos gaussianos latentes (latent Gaussian models). Cobre dois domínios distintos: (i) dados de área (areal data), em que a unidade de observação é uma região com vizinhança topológica definida (boroughs, condados, municípios); (ii) dados de ponto (point-referenced/geostatistical data), em que a observação ocorre em coordenadas contínuas. Para o segundo caso introduz a abordagem Stochastic Partial Differential Equation (SPDE), proposta em Lindgren, Rue & Lindström (2011), que representa um campo gaussiano contínuo (com covariância de Matérn) como Gaussian Markov Random Field (GMRF) discreto sobre uma triangulação de Delaunay, reduzindo o custo computacional de O(n³) para O(n^{3/2}).

A contribuição é dupla. Conceitual: situa a família INLA-SPDE como solução para o "big-n problem" da geoestatística e da epidemiologia espacial bayesiana. Operacional: oferece templates de código R-INLA (formula, `f(\u00B7)`, `inla.stack`, `inla.spde2.matern`) replicáveis em quatro estudos de caso públicos disponíveis em www.r-inla.org/case-studies. A audiência declarada é o pesquisador aplicado em epidemiologia espacial; o tom é instrumental, não comparativo.

## Marco conceitual

O quadro teórico combina três tradições convergentes. Da estatística bayesiana hierárquica (Bernardo & Smith, 2000; Lindley, 2006), herda a separação observável/parâmetro como modos da mesma distribuição de probabilidade. Da estatística espacial baseada em GMRF (Rue & Held, 2005), herda a Markovianidade condicional que torna a matriz de precisão Q esparsa e portanto a inferência computacionalmente tratável. Da geoestatística clássica (Cressie, 1993; Diggle & Ribeiro, 2007; Banerjee, Carlin & Gelfand, 2004), herda a função de covariância de Matérn como classe flexível para campos gaussianos contínuos.

A síntese implícita é a "escola Trondheim/Bath/Imperial" liderada por Rue: os modelos espaciais aplicados em saúde devem ser bayesianos hierárquicos, mas a inferência deve ser determinística (Laplace aninhada) em vez de estocástica (MCMC), porque o trade-off precisão-velocidade favorece o determinístico em modelos gaussianos latentes de grande dimensão. Essa é uma posição metodológica, não consensual: Hoffman & Gelman (2011, NUTS) e Girolami & Calderhead (2011, Riemann manifold HMC) — citados no próprio artigo como concorrentes — representam a contraposição da escola MCMC moderna.

A formulação canônica recebida da disease-mapping tradition é o modelo Besag–York–Mollié (Besag, York & Mollié, 1991; Pascutto et al., 2000): risco relativo log-linear com componente estruturado iCAR (intrinsic conditional autoregressive) ν_i e componente não-estruturado iid υ_i, somados como ζ_i = ν_i + υ_i. A extensão espaço-temporal segue Bernardinelli et al. (1995) (paramétrica linear em tempo) e Knorr-Held (2000) (não-paramétrica, com random walk no tempo e quatro tipos canônicos de interação espaço-tempo).

## Síntese metodológica

**Aproximação INLA.** A inferência decompõe-se em duas tarefas: (i) aproximação da posterior marginal dos hiperparâmetros p(ψ|y) via aproximação de Laplace (Tierney & Kadane, 1986), explorando uma grade G de pontos relevantes em torno do modo; (ii) aproximação das posteriores condicionais p(θ_i|ψ, y) por marginais de uma aproximação gaussiana, refinada pela "Simplified Laplace approximation" baseada em expansão de Taylor com correção spline. As marginais finais são obtidas por integração numérica.

**Pacote R-INLA.** A interface segue padrão `glm`/`lm`: `formula <- y ~ 1 + x + f(z, model = ...)`; `mod <- inla(formula, family = ..., data = ...)`. O termo `f(\u00B7)` permite especificar componentes latentes (`bym`, `besag`, `iid`, `rw1`, `ar1`, `spde`, etc.); a documentação de cada modelo é acessível via `inla.doc()` e `names(inla.models()$latent)`.

**Aplicações didáticas.**

1. *Disease mapping espacial (áreas)*: suicídios em 32 boroughs de Londres, 1989–1993 (Congdon, 2007). Modelo Poisson com offset E_i (esperado), risco relativo log-linear com BYM. Priors padrão `loggamma(1, 0.0005)` em ambas as precisões. Mapas de risco relativo posterior ζ_i = exp(ν_i) e de probabilidade de excedência p(ζ_i > 1 | y). Decomposição da variância entre componente estruturado e não-estruturado (`fracspatial`). Inclusão de covariáveis (regressão ecológica) por adição direta na fórmula.
2. *Disease mapping espaço-temporal (áreas)*: baixo peso ao nascer em 159 condados da Geórgia (EUA), 2000–2010 (Lawson, 2009). Três modelos comparados via DIC: Bernardinelli paramétrico linear (mod1); Knorr-Held não-paramétrico com random walk e iid no tempo (mod2); mod2 com interação espaço-tempo iid via produto de Kronecker (mod3). DIC de mod3 ligeiramente menor (11816,6 vs. 11865,9 e 11871,7); o ganho é apresentado como justificativa para preferência apesar do aumento da complexidade efetiva (pD = 306,7 vs. 155,9–173,2).
3. *Geoestatística espacial (pontos)*: precipitação suíça em 467 estações em 8/5/1986 (geoR `sic` data). Triangulação Delaunay via `inla.mesh.create.helper`; SPDE com α = 2; estimação em 100 estações, validação em 367 estações restantes. Covariável: elevação. Comparação por DIC entre modelos com e sem elevação; ambos quase indistinguíveis (DIC ≈ −571), elevação não significativa.
4. *Geoestatística espaço-temporal (pontos)*: PM₁₀ no Piemonte, 24 estações × 182 dias (out/2005–mar/2006). Processo latente espacialmente correlacionado e temporalmente autorregressivo de ordem 1 (AR(1)), com covariância de Matérn na dimensão espacial; covariáveis meteorológicas e geográficas (HMIX, PREC, WS, TEMP, EMI, A, UTMX, UTMY). Predição em grade de 4.032 pontos para um dia selecionado (30/01/2006); mapas de média posterior e de probabilidade de excedência do limite europeu de 50 μg/m³.

**Critério de seleção de modelos.** DIC (Spiegelhalter et al., 2002) acionado por `control.compute = list(dic = TRUE)`. Não há menção a WAIC, LOO-PSIS, marginal likelihood ou critérios alternativos.

## Achados ilustrativos

Por se tratar de tutorial, os "achados" são demonstrações de funcionamento e plausibilidade. Vale registrar três que ilustram o que o método entrega:

- *Suicídios em Londres*: a fração da variância explicada pelo componente espacial estruturado é estimada empiricamente em ≈ 0,97; ou seja, no caso ilustrativo, a estrutura de vizinhança absorve quase toda a heterogeneidade entre áreas. O índice de fragmentação social é positivamente associado ao risco (≈ 20% por unidade), mais forte do que o índice de privação social (≈ 9%).
- *Baixo peso ao nascer na Geórgia*: o modelo com interação espaço-tempo (mod3) identifica algumas poucas áreas-anos com p(exp(δ_it) > 1 | y) elevada, em padrões que mudam ano a ano — ilustrando o que a interação flexível captura e o que o modelo paramétrico de Bernardinelli perderia.
- *Precipitação suíça*: predição em grade reproduz visualmente o padrão observado; raiz do erro quadrático médio em validação = 2,30 e correlação de Pearson = 0,86 (escala raiz quadrada). A precipitação tem alcance médio (≈ 62 km) frente à distância máxima de 293 km no domínio.

## Limitações reconhecidas pelos próprios autores

- INLA é, por construção, uma aproximação; MCMC é (assintoticamente) exato. A acurácia da aproximação varia com o modelo e exige avaliação caso a caso.
- O método pressupõe modelos gaussianos latentes — fora dessa classe, INLA não se aplica diretamente.
- A escolha de prior, particularmente sobre as precisões dos componentes aleatórios, "pode ter impacto considerável" sobre os resultados; "análises de sensibilidade são necessárias para avaliar como o prior influencia as estimações". A advertência é feita uma vez, mas as quatro aplicações usam apenas os priors default `loggamma(1, 0.0005)` ou `gamma(1, 0.0005)`, sem ilustração de sensibilidade.
- INLA é "menos estabelecido" que MCMC e está em desenvolvimento contínuo, especialmente o módulo SPDE.
- Reconhecimento explícito de competidores: Hamiltonian Monte Carlo (Hoffman & Gelman, 2011) e Riemann manifold MCMC (Girolami & Calderhead, 2011) são apontados como alternativas em desenvolvimento.
- Em R-INLA (data de 2013), o SPDE está implementado apenas para 0 < α ≤ 2; as aplicações fixam α = 2 (smoothness ν = 1). Outros valores de smoothness ficam fora.

## Avaliação crítica (modo revisor cético)

**Fragilidades estruturais**:

1. **Tutorial-promocional, não validação independente**. Dois dos quatro autores são desenvolvedores do método e do pacote (Rue) e do livro derivado (Blangiardo, Cameletti — Blangiardo & Cameletti 2013, 2015 — Wiley); duas autoras são co-autoras conjuntas. O artigo apresenta INLA-SPDE em luz favorável e em domínios em que a abordagem se sai bem. Não há benchmark cuidadoso com MCMC nas próprias aplicações: não se compara, lado a lado, posteriors INLA × posteriors MCMC para os mesmos dados, como teste empírico da magnitude da imprecisão da aproximação. O leitor recebe uma demonstração de funcionamento, não uma avaliação de acurácia. Para o uso pretendido na v02 (sensibilidade central a um desenho frequentista), isso é tolerável; para basear nele a escolha entre INLA e MCMC como filosofia inferencial, é insuficiente.

2. **Priors default não-defensáveis em 2026**. As especificações `gamma(1, 0.0005)` e `loggamma(1, 0.0005)` para precisões já eram criticadas à época (Gelman, 2006, *Bayesian Analysis* 1(3): 515–533; Fong, Rue & Wakefield, 2010, *Biostatistics*) por concentrarem massa em variâncias absurdamente grandes e induzirem comportamento errático em condições de baixa informação. Foram sucedidas pelos Penalised Complexity priors (Simpson D, Rue H, Riebler A, Martins TG, Sørbye SH. Penalising model component complexity: a principled, practical approach to constructing priors. *Statistical Science* 2017; 32(1):1–28), que se tornaram convenção na "escola Trondheim" pós-2017. Aceitar Blangiardo et al. (2013) como referência única de prior em 2026 é defasagem metodológica.

3. **BYM clássico está superado pelo BYM2**. A não-identificabilidade entre componentes estruturado (ν) e não-estruturado (υ) no BYM clássico é problema reconhecido; a tentativa do artigo de quantificar `fracspatial` empiricamente (≈ 0,97 em Londres) ilustra exatamente a dificuldade de separar as duas variâncias quando os dois componentes vivem em escalas distintas e não-comparáveis. Riebler A, Sørbye SH, Simpson D, Rue H (2016, *Statistical Methods in Medical Research* 25(4): 1145–1165, DOI 10.1177/0962280216660421) propuseram o BYM2 — reparametrização com precisão única τ_b e proporção de mistura φ ∈ [0, 1], com PC priors interpretáveis em ambos — e tornaram o BYM clássico tecnicamente obsoleto em literatura aplicada de saúde. Em R-INLA, o BYM2 é acessível via `f(ID, model = "bym2", graph = adj, hyper = list(prec = list(prior = "pc.prec", param = c(...)), phi = list(prior = "pc", param = c(...))))`. Citar apenas Blangiardo et al. (2013) é, hoje, citação de uma versão antiga do modelo.

4. **DIC tem limitações reconhecidas pelos próprios proponentes**. Spiegelhalter, Best, Carlin & van der Linde (2014, *JRSS-B*, 76(3): 485–493) revisaram o DIC e admitiram problemas conhecidos (penalização inadequada da complexidade em modelos hierárquicos com componentes correlacionados; instabilidade do pD; comportamento patológico em modelos mistos). WAIC (Watanabe, 2010) e LOO-PSIS (Vehtari, Gelman & Gabry, 2017) são preferidos hoje. R-INLA, em versão moderna, expõe ambos via `control.compute = list(dic = TRUE, waic = TRUE, cpo = TRUE)` (e CPO/PIT viabilizam aproximação a LOO). O artigo de 2013 trata DIC como o critério; manter essa escolha em 2026 é, no mínimo, omissão de critérios mais defensáveis.

5. **Ausência de discussão sobre MAUP e ecological fallacy**. O artigo apresenta regressão ecológica em áreas (Londres, Geórgia) sem menção ao Modifiable Areal Unit Problem (Openshaw, 1984) nem à falácia ecológica (Robinson, 1950; Greenland & Robins, 1994). Para um *Review Article* em *Spatial and Spatio-temporal Epidemiology*, é silêncio notável; reflete a separação operacional entre "como rodar o modelo" e "o que o modelo está estimando", que o tutorial preserva. Para uso em proposta de pesquisa, esse silêncio precisa ser preenchido pelo autor da proposta.

6. **SPDE com α = 2 fixo**. O artigo só ilustra (e o R-INLA daquela época só implementa robustamente) α = 2, ν = 1 — campo "rugoso" intermediário. Outros valores de smoothness, eventualmente mais adequados a fenômenos epidemiológicos com gradientes mais suaves ou mais agudos, ficam fora. Para a v02 isso é academicamente irrelevante (os dados de saúde da v02 são todos área-level, não geoestatísticos), mas é vulnerabilidade conceitual do tutorial.

7. **Change-of-support mencionado em discussão, não demonstrado em aplicação**. A discussão final cita a integração de dados de poluição em ponto com desfechos de saúde em área como vantagem da abordagem INLA-SPDE. Nenhuma das quatro aplicações exemplifica esse uso; para o leitor interessado em fazer change-of-support real, o artigo é apenas indicativo.

8. **Sem critérios para escolher número de áreas/observações em que a aproximação é confiável**. O leitor não recebe orientação operacional sobre quando INLA é "suficiente" e quando vale escalar para MCMC ou a uma abordagem híbrida (e.g., INLA como ponto de partida, MCMC para refinamento de caudas).

**Fortalezas a registrar**:

- Tutorial efetivamente acessível: o leitor com R intermediário consegue replicar as quatro aplicações em poucas horas a partir do código público em www.r-inla.org/case-studies.
- Cobertura simultânea de área e ponto, espaço e espaço-tempo, em uma referência única — útil como porta de entrada do ecossistema INLA-SPDE.
- Densidade técnica calibrada: as fórmulas centrais (eq. 1–16) estão presentes; a derivação da aproximação de Laplace é referenciada (Rue et al., 2009), não rederivada — postura editorial razoável para *review article*.
- Ganhos computacionais documentados (O(n³) → O(n^{3/2})) e a discussão sobre o "big-n problem" são honestos sobre o custo do MCMC em modelos espaciais densos.
- Probabilidades de excedência p(ζ_i > 1 | y) e p(δ_it > 1 | y) são apresentadas como output natural do framework bayesiano — vantagem epidemiológica concreta sobre IC frequentistas, particularmente útil para identificação de áreas de alto risco residual.
- Reconhecimento explícito de que INLA é aproximação e que sensibilidade ao prior é necessária — embora não exemplificado.

## Implicações para a v02 da proposta de pesquisa

A v02 mantém o esqueleto da v01 (hipóteses H1–H4, desenhos A/B/C, janela 2018–2024, lag t = c+5, painel canônico, faixa etária 20–29 anos, dois desfechos — mortalidade externa e ICSAP) e altera centralmente o tratamento metodológico do Desenho B: TWFE Poisson como *baseline*; ETWFE/Mundlak via inclusão manual de médias intra-UF e intra-coorte em `fixest::fepois` como sensibilidade central; justificação textual contra Goodman-Bacon (2021), Callaway & Sant'Anna (2021) e de Chaisemartin & D'Haultfœuille (2020); citação de Wooldridge (2025), CGBS (2024) e CdH-PV-VB (2025); remoção da menção imprecisa a `did`.

Blangiardo et al. (2013) é citado, na v01, em dois pontos: (i) §4.2, como referência de implementação do BYM em INLA na *análise de sensibilidade* do Desenho A (todos os 5.570 municípios, suavização espacial bayesiana); (ii) §4.3, como referência de implementação de SAR e BYM como alternativas ao clustering por microrregião nas robustezes do Desenho A. A leitura crítica do artigo gera implicações específicas, todas concentradas no Desenho A e suas robustezes — sem alteração no Desenho B nem nos demais blocos da proposta:

1. **§4.2 — corrigir a citação do BYM**. A v01 cita Blangiardo et al. (2013) como referência do "modelo BYM". Tecnicamente, a referência canônica do modelo é Besag, York & Mollié (1991, *Annals of the Institute of Statistical Mathematics* 43:1–59); Blangiardo et al. (2013) é referência da implementação em R-INLA, papel distinto. A v02 deve citar Besag et al. (1991) ao apresentar o modelo, e Blangiardo et al. (2013) ao apresentar a implementação. Se a chave Besag1991 ainda não estiver no acervo Zotero, adicionar.

2. **§4.2/§4.3 — adotar BYM2 com PC priors em vez de BYM clássico**. A reparametrização BYM2 (Riebler A, Sørbye SH, Simpson D, Rue H. An intuitive Bayesian spatial model for disease mapping that accounts for scaling. *Statistical Methods in Medical Research* 2016; 25(4):1145–1165, DOI 10.1177/0962280216660421) com Penalised Complexity priors (Simpson D, Rue H, Riebler A, Martins TG, Sørbye SH. Penalising model component complexity: a principled, practical approach to constructing priors. *Statistical Science* 2017; 32(1):1–28) é a convenção pós-2017 e resolve a não-identificabilidade do BYM clássico, além de oferecer hyperpriors interpretáveis em escala epidemiologicamente significativa. A v02 deve registrar a opção (a) em ADR autônomo, com justificativa baseada nas duas referências acima, e (b) na §4.2/§4.3, descrevendo o modelo como `f(municipio, model = "bym2", graph = adj_municipal, hyper = list(prec = list(prior = "pc.prec", param = c(...)), phi = list(prior = "pc", param = c(0.5, 0.5))))`. As duas referências precisam estar no Zotero antes da redação da §4.2/§4.3 — confirmar acervo.

3. **§4.2/§4.3 — substituir DIC por WAIC e CPO/LOO-PSIS como critérios de seleção**. R-INLA moderno expõe ambos via `control.compute = list(dic = TRUE, waic = TRUE, cpo = TRUE)`. A v02 deve preservar DIC para compatibilidade comparativa com a literatura, mas reportar WAIC como critério primário, com referência a Vehtari A, Gelman A, Gabry J. Practical Bayesian model evaluation using leave-one-out cross-validation and WAIC. *Statistics and Computing* 2017; 27(5):1413–1432 (DOI 10.1007/s11222-016-9696-9). Essa referência precisa estar no Zotero.

4. **§4.3 — sensibilidade explícita ao prior**. Manter os PC priors sugeridos como default e reportar uma sensibilidade ao prior do BYM2 (e.g., variando os parâmetros do PC prior em (U_τ, α_τ) e em (U_φ, α_φ)) em ao menos uma especificação. A advertência do próprio Blangiardo et al. (2013) sobre necessidade de sensibilidade ao prior — não cumprida pelos próprios autores no artigo — é precisamente o ponto a corrigir na v02.

5. **§4.2 — registrar o BYM como sensibilidade, não como baseline**. A v01 já faz isso; a leitura do artigo confirma a opção. O baseline frequentista (Poisson/NB com erros robustos clusterizados por microrregião) é mais transparente para revisores frequentistas e mais rápido de auditar; o BYM2 oferece visão complementar bayesiana com suavização espacial e quantificação de incerteza por probabilidades de excedência. Manter a separação. Justificar em uma frase: "O BYM2 é reportado como sensibilidade bayesiana espacial, e não como baseline, porque (i) o objetivo primário do Desenho A é estimação ecológica frequentista, transparente e replicável; (ii) o BYM2 é dependente de prior e da estrutura de vizinhança escolhida, exigindo sensibilidade explícita; (iii) a comparação cruzada entre baseline frequentista e sensibilidade bayesiana reforça robustez ao confundimento por estrutura espacial não-modelada."

6. **§4.3 — probabilidades de excedência como output dedicado**. Acrescentar como output explícito da sensibilidade BYM2: mapas municipais de p(RR_m > 1 | y) e p(RR_m > 1.5 | y), por desfecho. Esse output é canônico em disease mapping (Richardson, Thomson, Best & Elliott, 2004, *Environmental Health Perspectives* 112(9):1016–1025) e oferece, no Produto 4 da v01 (painel interativo Quarto), informação que IC frequentistas não fornecem nativamente: a probabilidade posterior de o município pertencer ao decil de risco mais alto, condicional aos dados.

7. **§4.4 — registrar MAUP como limitação**. O artigo de Blangiardo et al. (2013) é silente sobre Modifiable Areal Unit Problem; isso não dispensa a v02 de registrá-lo. Acrescentar parágrafo curto na §4.4 reconhecendo que a unidade municipal é fronteira administrativa, não ecológica, e que recortes alternativos (microrregião, mesorregião) produziriam estimativas distintas. Citar Openshaw (1984, *The Modifiable Areal Unit Problem*, CATMOG 38) e/ou Fotheringham AS, Wong DWS. The modifiable areal unit problem in multivariate statistical analysis. *Environment and Planning A* 1991; 23(7):1025–1044. Mitigante: a sensibilidade BYM2 incorpora estrutura de vizinhança topológica que parcialmente compensa arbitrariedades do recorte municipal; a robustez por clustering em microrregião na especificação frequentista absorve outra parte. Limitação remanescente: o problema não é totalmente eliminado.

8. **§4.4 — registrar falácia ecológica como limitação**. Análoga ao item 7, com referência a Greenland S, Robins J. Invited commentary: ecologic studies—biases, misconceptions, and counterexamples. *American Journal of Epidemiology* 1994; 139(8):747–760 (DOI 10.1093/oxfordjournals.aje.a117069). O Desenho A é ecológico por construção; o coeficiente municipal sobre IIEM não é, e não pretende ser, efeito individual. A v02 deve ser explícita.

9. **Não introduzir BYM2 no Desenho B**. O Desenho B trabalha em painel UF (27 unidades) com TWFE Poisson + ETWFE/Mundlak. Aplicar BYM2 sobre 27 UFs é tecnicamente possível, mas (i) com 27 áreas a estimação dos componentes estruturado e não-estruturado fica imprecisa; (ii) a estrutura de vizinhança das UFs é particular (ex.: DF é uma "ilha" cercada por GO; AM e PA têm fronteiras compridas mas pouco populadas) e produz vizinhança heterogênea que tende a desestabilizar o componente iCAR; (iii) o objetivo do Desenho B é identificação por variação within-UF entre coortes do IIE, e suavização espacial através de UFs introduziria empréstimo de força que conflita com essa identificação. Decisão: manter Desenho B sem componente BYM2; registrar essa decisão em ADR para preempção de crítica em peer-review.

10. **Não introduzir SPDE em nenhum desenho**. SPDE é apropriado para dados de ponto (pontos de monitoramento, coordenadas geográficas). Os desfechos da v02 (mortalidade externa, ICSAP) são área-level por construção (município de residência via SIM/SIH); o tratamento (IIEM) é igualmente área-level (município, coorte 2017). Não há uso para SPDE. Registrar como decisão explícita em ADR ou em comentário no script principal, para evitar que revisor desinformado pergunte "por que não usaram SPDE?".

11. **Mencionar Blangiardo & Cameletti (2015) ao lado do artigo de 2013**. O livro Wiley com mesmo título — Blangiardo M, Cameletti M. *Spatial and Spatio-temporal Bayesian Models with R-INLA*. Wiley, 2015 — é versão expandida e com tratamento mais completo do que o tutorial de 2013. Em proposta de pesquisa que tenha BYM2 como sensibilidade central, citar ambos (artigo + livro) é mais defensável do que citar apenas o artigo de 2013. Confirmar disponibilidade do livro no acervo Zotero antes de citar; se não estiver, adicionar.

12. **Não-implicação para o núcleo metodológico da v02 (Desenho B)**. A leitura do artigo não toca em nenhum dos pontos centrais da mudança da v02: TWFE Poisson como baseline, ETWFE/Mundlak via médias intra-UF e intra-coorte em `fixest::fepois` como sensibilidade central, justificação contra Goodman-Bacon (2021) / Callaway & Sant'Anna (2021) / de Chaisemartin & D'Haultfœuille (2020), citações conceituais de Wooldridge (2025) e congêneres. O artigo de Blangiardo et al. (2013) opera em outro paradigma (bayesiano hierárquico, gaussiano latente, Markoviano espacial); contribui para a sensibilidade bayesiana espacial do Desenho A, não para o desenho de identificação causal do Desenho B. Essa separação é defensável e deve ser preservada.

## Itens não absorvidos (deliberadamente)

- **Modelos espaço-temporais área-level Knorr-Held aplicados a dados municipais empilhados ano-a-ano (2018–2024)**: tecnicamente seriam viáveis (5.570 municípios × 7 anos), com possibilidade de capturar interação espaço-tempo em padrões municipais de mortalidade externa e de ICSAP; mas exigem (i) decisão sobre 4 tipos canônicos de interação (Knorr-Held, 2000) e respectivo ADR; (ii) tempo de computação significativo em R-INLA com BYM2 + componente temporal + interação espaço-tempo em escala municipal; (iii) escopo extra fora da Modalidade B (5 meses). Direção futura, não escopo atual. Registrar em `RISKS.md` como ponto aberto.
- **Change-of-support combinando dados de ponto (estações ambientais) com dados de área (saúde)**: não há covariável ambiental ponto-referenciada na v02; SPDE não se aplica; mantém-se de fora.
- **Comparação benchmark INLA × MCMC nos próprios dados**: tarefa de validação metodológica que extrapola o escopo de pesquisa aplicada da Modalidade B. A literatura (Carroll et al., 2015, *Spatial Statistics*; Gómez-Rubio, 2020, *Bayesian Inference with INLA*, CRC) já documenta acurácia razoável de INLA em modelos área-level Poisson+BYM, que é o uso pretendido aqui. Confiar na literatura é defensável; refazer a comparação não é.

## Anotações para preenchimento manual

- **Confirmar chaves BetterBibTeX** no acervo Zotero para: Blangiardo et al. (2013) [já citado na v01]; Besag, York & Mollié (1991); Blangiardo & Cameletti (2015) Wiley; Riebler, Sørbye, Simpson & Rue (2016); Simpson, Rue, Riebler, Martins & Sørbye (2017); Vehtari, Gelman & Gabry (2017); Greenland & Robins (1994); Openshaw (1984) e/ou Fotheringham & Wong (1991); Spiegelhalter, Best, Carlin & van der Linde (2014). Se alguma estiver ausente, adicionar com DOI antes da redação da §4.2/§4.3 da v02.
- **Adjacência municipal**: a malha municipal de adjacências para o BYM2 deve ser construída a partir do shapefile `geobr::read_municipality(year = 2022)` (ou ano definido em ADR de geobr) com `spdep::poly2nb()` → `spdep::nb2INLA()`. Registrar versão do shapefile e checksum do arquivo `.inla` resultante para reprodutibilidade. Atenção ao DF: município insular sob a ótica de adjacência (não faz fronteira com nenhum outro município de UF distinta), o que pode exigir tratamento específico no `bym2`. Decidir e documentar em ADR.
- **Verificar discrepância de DOI no PDF arquivado**: o cabeçalho do PDF lido em `pdfs-leitura/blangiardoETAL_2013_spatial-and-spatio-temporal-models.pdf` exibe duas linhas relacionadas a DOI — uma indicando `http://dx.doi.org/.2013.07.003` (truncada/corrompida na extração de texto) e outra indicando `DOI of original article: http://dx.doi.org/10.1016/j.sste.2012.12.001`. O DOI canônico aceito (e usado na referência da v01) é `10.1016/j.sste.2013.07.003`; o segundo DOI (`.2012.12.001`) provavelmente refere-se a uma versão "in press" ou a artigo distinto da revista. Não usar a segunda string. Se o BibTeX no Zotero estiver inconsistente, padronizar com `10.1016/j.sste.2013.07.003` e confirmar contra CrossRef.
- **R-INLA vs versão**: o artigo descreve a versão de R-INLA de 5/11/2012. A v02 deve registrar, em `renv.lock` e em `_targets.R`, a versão exata do R-INLA usada (recomenda-se versão estável mais recente disponível em https://www.r-inla.org/download-install no momento da execução). Mudanças de default entre versões podem alterar resultados; pinning é obrigatório.
- **Avaliar se o livro Blangiardo & Cameletti (2015) cobre BYM2**: o livro é de 2015, anterior à publicação do BYM2 (Riebler et al., 2016). Verificar edição (a primeira edição é 2015; pode haver edições posteriores ou material online suplementar com BYM2). Se a edição disponível não cobrir BYM2, citar o livro para fundamentos de INLA-BYM e o artigo Riebler et al. (2016) especificamente para BYM2.
